---
title: '뱅크샐러드의 프로덕트를 만드는 사람'
excerpt: '민희수 | 프로덕트 디자이너'
coverImage: '/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg'
date: '2021-07-07'
author:
  name: 민희수 | 프로덕트 디자이너
  picture: '/assets/blog/authors/jj.jpeg'
ogImage:
  url: '/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg'
---

## 소개와 현재 하고 있는 일에 대해 말해주세요.

안녕하세요 저는 뱅크샐러드에서 프로덕트 디자이너로 일하고 있는 민희수입니다.
2017년 라인 플러스에서 처음으로 프로덕트 디자이너로 일을하게 되었어요.
라인 플러스와 라인 파이낸셜에서 핀테크 업무를 주로 하다가 뱅크샐러드에 왔습니다.

## 프로덕트 디자이너가 되기까지의 과정을 말씀해주실 수 있을까요?

초등학생 때 처음으로 웹을 처음 접하게 되었어요. 초등학생때 컴퓨터를 좋아해서 나모 웹에디터를 만지기 시작하다가 웹에 흥미를 가지기 시작했어요. 처음에는 웹에디터의 존재를 몰라서 HTML로 작업을 하다가 웹에디터로 작업을 하게 되었어요. 개발로 디자인을 표현하는 것 처럼 나모 웹에디터로 디자인을 했습니다. 저는 그것을 코딩이라고 생각하지 않고 표현하는 붓이라고 생각했어요.

## 무엇이 본격적으로 디자인 세계로 이끌었나요?

"장래 희망을 적으시오"라는 칸에 별생각 없이 디자이너라고 썼는데 몇 년 뒤 제가 디자이너가 되어있을 줄은 몰랐어요. 거창한 이유는 없었고 멋있어 보이고 또 창의적이여 보여서 그렇게 적었던 것 같아요. 내가 잘 할 수 있을 것처럼 보였어요. 창의적이거나 멋있어 보이는 일은 다른 일에 대입해도 같긴 하지만 저에겐 그런 일이 디자인이었나 봐요. 원래 꿈이라는 게 별 시답잖은 이유로 정해지잖아요?

## 시각디자인을 전공하셨는데 학교에서는 어땠나요?

저는 고등학교 졸업 후 일을 바로 하고 싶다는 생각에 빨리 졸업할 수 있는 디자인과 2년제에 갔어요. 한 학기를 다니고 디자인을 더 깊게 알기 위해서는 조금 더 오래 다니거나 더 잘하는 사람 밑에서 배워야겠다는 생각이 들었어요. 그래서 대학교에 새롭게 지원하려고 그 당시에 할 수 있는 온갖 아르바이트를 다 했었어요. 그 과정에서 나는 이런 반복되는 일보다는 창조적인 일을 원하는 사람이라는 걸 알게 됐어요. 그 생각이 들어서 새로운 대학교를 간 거죠. 그렇게 입학한 대학교에서 4년 동안 배운 건 분야에 관련 없이 하나의 디자인을 잘하는 사람이면 다른 분야의 디자인도 잘 한다는 거에요. 그래서 딱히 정해두지 않고 학교에 다녔던 것 같아요.

## UI/UX에 관심을 가지게 된건 언제부터인가요?

사실은 대학교 3학년 때까지도 이 일의 존재를 몰랐어요. 원래는 편집이나 그래픽 디자인 일을 하게 되겠지 라고 생각했어요. 그러다 3학년 때 4학년 수업 중 UI/UX 수업이 있다는 걸 알게 되었어요. 그 수업을 진행하시는 교수님은 초대 강사로 네이버 현업 디자이너였습니다. 그 수업을 듣지는 않았지만, 그 수업을 진행한 학생들의 작업물이 복도에 붙여져 있는걸 보고 재밌어 보인다고 생각했어요. 이걸 만드는 게 색달라 보였어요. 디자인이라고 하면 조금 더 예술적인 것인 줄 알았는데 상업적으로 쓰일 수 있다는 게 재밌어 보였어요.

## 그럼 그 때 부터 프로덕트 디자이너의 길을 걷게 되신거군요.

네 그렇죠. 4학년이 되면 저 수업 들어야겠다고 생각을 했는데 교수님이 바뀌었더라고요. 그래도 열심히 수업을 듣고 네이버의 UX 디자인 인턴십인 UXDP에 지원하게 되었습니다. 제가 3학년 때 봤던 교수님이 그곳에 계시니 그냥 지원해봤어요. 그때부터 프로덕트 디자이너가 된 거예요.

## 일반적인 하루의 모습에 대해 말해주세요.

10시쯤 일어나서 11시에 출근해요. 일어나서 쿠킹덤 할 일을 빠르게 누워서 해치우고 고양이 똥을 치우고 고양이 물과 밥을 주고 고양이와 놀아주고 대충 준비해서 택시 타고 출근해요. 회사에서는 일하면서 고양이를 보고 싶어 하고 걸어서 퇴근하고 고양이랑 놉니다.

## 디자인 작업을 할 때 어떤 생각을 하시나요?

디자인 작업을 할 때는 밤을 새서 하는데 저만 그걸 몰라요. 그걸 간과하고 내가 잘한다고 생각하는거죠. 노력인데 재능이라고 생각하는 것. 하루 종일 했는데 쉽다 생각하는 이런 것? 

## 작업할 때 어디에서 영감을 얻나요?

어떤 작업을 하냐에 따라 영감을 얻는 곳은 다 다르지만, 일 할 때를 떠올려 보자면 저 스스로의 불편함이 원천으로 작용하는 것 같아요. 저는 게으르고 불편함을 잘 찾는 디자이너인 것 같아요. 천성이 게으르고 효율과 융퉁을 중요하게 생각해요. 게으르기 위해서 부지런 한 사람이라고 해야할까요? 어떤 툴을 익혀도 웬만하면 단축키를 다 외워서 쓰는 것 처럼요. 제가 익힌 툴이 있더라도 더 좋은 툴이 나오면 새로운 툴에 익숙해 지는 시간이 걸리더라도 툴을 바꾸어 쓰기도 하고요.

조금이라도 불편한건 못참는 것 같아요. 이사왔을 때 최적의 동선을 찾기 위해서 집구조를 2주에 한번씩 바꿨어요. 불편함을 해결했다면 그 다음에 심미성을 봐요. 심미성을 먼저 보면 불편해서 못 써요. 디자인도 같다고 생각해요. 저에게는 불편을 예민하게 느끼는 것 자체가 영감의 원천이에요. 그 불편함 때문에 프로덕트의 기준도 올라가요. 프로덕트의 기준이 높아지면 아이디어는 따라오는 것 같아요. 그 기준을 충족하기 위해서 불편함이 중간 중간 들어오는거죠.

## 레퍼런스는 보통 어떻게 찾나요?

좋게 포장하면 얼리어답터고 나쁘게 말하면 휴대폰 중독인데 앱 스토어로 앱 구경하는걸 좋아해요. 앱 스토어는 레퍼런스의 바다라고 생각해요. 디자인과 사용성을 볼 수 있으니까요.

학생때나 디자이너로서 일을 처음 시작했을 때는 핀터레스트나 비핸스를 많이 봤어요. 그 때는 멋있다고 생각했지만 지나서 생각해보면 그곳에서는 사용성을 느껴볼 수 없어요. 시각적인 트렌디함 외에는 볼게 없어요. 모빈 처럼 정말 나와있는 서비스들을 나열해놓는 곳이라면 참고할 수 있겠지만요.

심미적인것을 단련할 때는 핀터레스트나 비핸스를 보는게 도움이 되는 것 같아요.

## 가장 좋아하는 또는 자주 사용하는 앱은 무엇인가요?

왓차피디아요! 제가 한 천개쯤 등록해서인지는 모르겠지만 예상 별점이 잘 맞아요. 내가 좋아하는 감독이나 영화를 리포트로 요약해서 보여주는 추천이 잘 맞는 것 같아요.

## UI/UX 디자인의 가치는 무엇이라고 생각하나요?

기술이나 서비스의 가치를 구현하는 가장 중요한 단계가 UI/UX인것 같아요.
어떤 서비스든 결국 경험을 위해 존재를 하는건데, 쩌는 기술과 비전이 들어갔는데 UI나 UX가 구리면 그거 개발한 개발자만 쓸걸요? (그대로 적어주세요)

## 최애 디자인 툴이 있나요?

프로토파이라는 툴을 좋아합니다. 디자인 툴이지만 말주변이 없는 저는 커뮤니케이션 툴로 사용하고 있어요. 수치를 표현하기 좋은 툴이라고 생각해요. 개발자와 커뮤니케이션을 할 때도 좋지만 기획자에게는 부딪히는게 있을 때 '만들어 봤는데 이건 이렇고 이건 이래. 어떤게 좋아?' 라고 물어볼 때 좋아요. 실제로 보고나서 이유를 말해주고 선택을 한거니 저도 납득이 가고요.

## 협업하기 좋은 동료란 어떤 동료일까요?

알아서 잘 딱 깔끔하고 센스있게 하는 동료...는 저부터가 안되고. 몇년 전 부터 느낀건 소통이 가장 중요한 것 같아요. 솔직한 동료랑 일할 때 보통 분위기도 좋고 결과도 좋아요. 모르는게 있다면 알아서 하기 보다는 (조금 찾아본 후에) 물어보고, 소통을 잘 하면 협업하기 좋은 동료라고 생각해요.

## 협업에서 어려움이 있을 때 어떻게 헤쳐나가나요?

설득이나 커뮤니케이션 할 때 해야하는 이유보다는 하지 않았을 때 이게 뭐가 문제인지에 대해 이야기 하는게 더 쉬운 것 같아요. 내가 생각한 솔루션을 위에서 말한 프로토파이와 같은 툴로 가시화해서 보여주면 서로 더 이야기를 하기 쉬워요.

보여주고 나면 서로 머릿속에 가지고 있던게 다를 때가 많거든요. 머리에 있는걸 꺼내서 보여주는 것, 가시화해서 보여줄 수 있다는것이 디자이너의 강점이라고 생각해요. 다들 목표가 더 나은 제품을 만드는 것이니 어느 한쪽만 납득시킨다면 평화적으로 해결되는 것 같아요. 가시적으로 보여준 안을 통해 내가 설득될 수도 있는거고요.

## 업무를 전달받고 작업할 때의 플로우를 알려주실 수 있을까요?

다른 앱에서의 경험을 떠올리면서 이런 모양이 나오겠다 라는게 일차적으로 펼쳐져요. 그래서 만들기 시작하면 보통은 그게 아닐때가 많아요. 어긋나는 부분들을 발견하면 머릿속의 레퍼런스와 내가 생각하는 모양과 비교하면서 하루종일 만들어보는 것 같아요. 이 솔루션 저 솔루션 다 만들어보고 다른 사람 의견도 물어보고. 플로우라기 보다는 계속 만지고 있는 것 같긴해요. 개발자들이 개발할 때 계속 구글링 하는것 처럼요. 

## UI/UX 디자인은 문제 해결에 가깝다고 생각하는데 다른 디자인 분야에 관심을 가진적이 있나요?

그래픽 타이포 편집 공간 등 다 관심 있어요. 저 뿐만 아니라 다른 디자이너분들도 다 그러실거라고 생각을 하고요. 한개만 하시는 분들은 거의 없거든요. 취미로라도 이것도 해보고 저것도 해보고. 다들 다른 디자인 분야에 관심이 있다고 생각해요.

저는 UI/UX 디자이너가 제일 잘 맞는 것 같아요. 저의 귀찮음을 문제를 해결한다는 카타르시스즘으로 승화할 수 있는건 UI/UX 디자인이라고 생각해요.

## 어떤 점이 좋은 디자이너를 만들까요?

저도 궁금하네요. (겸손)  있다고 생각한다면 쉽게 만족하지 않는 게 중요한 것 같아요. 기준을 높게 잡으면 쉽게 만족이 안되잖아요. 유저 입장을 잊는게 쉬운데 그걸 잊지 않는것도 중요하다고 생각해요. 여기서의 기준은 자기 자신으로 부터의 기준입니다. 높은 기준도 누군가에게는 높은 기준이 아닐 수 있어요.

## 이제 막 프로덕트 디자이너의 길을 걷는 사람에게 조언을 한다면?

아이고 저런. 하고 싶어서 하시는 것일 테니까? 화이팅!
보통 디자인은 하고 싶어서 하시는 분들이 하니 제가 뭐라고 할 말은 없네요.

## 집중하기 위해서 어떤 일을 하나요?

딴짓을 먼저 한 다음에 다시 돌아오는 것이요. 안될때는 아예 안하는게 나아요. 안될 때 계속 만지면 점점 산으로 가거든요.

## 플레이 리스트를 공유해주세요

> WIP

## 구애받지 않고 새로운 일을 하나 더 할 수 있다면?

지능의 구애도 안받는거죠? 풀스택 개발자!

## 좋아하는 영화

로베르토 베니니가 만든 영화 중 `호랑이와 눈` 그리고 `인생은 아름다워` 두 영화를 제일 좋아해요.
실험극 같은 느낌의 요르거스 란티모스 감독 영화를 좋아해요.