---
title: '이현섭 | 소프트웨어 엔지니어'
excerpt: '이현섭 | 소프트웨어 엔지니어'
coverImage: '/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg'
date: '2022-08-15'
author:
  name: '이현섭'
  role: '소프트웨어 엔지니어'
  picture: '/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg'
ogImage:
  url: '/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg'
---

안녕하세요 저는 토스 페이먼츠에서 개발자를 위한 제품을 만들고 있는 이현섭이라고 합니다.

## 어떻게 처음 개발을 접하게 되었나요?

제가 어릴 때 게임을 좋아했는데, 수능 전날에도 PC방에 갈 정도로 중독적으로 했어요. 그러다 보니까 저는
컴퓨터 안에 있는 어떤 세계를 이해한다고 생각했어요. 그래서 제가 막연하게 컴퓨터에 대한 자신감이 굉장
히 높았거든요. 그러면서 컴퓨터 관련한 일을 하면 잘하지 않을까 하는 막연한 생각이 있었어요. 되게 막연
하고 가벼운 생각으로 컴퓨터 공학과를 고르면서 접하게 되었어요.

## 개발자를 해야겠다고 결심한 순간

사실 개발자를 해야겠다고 결심한 적은 없었던 것 같아요. 굳이 따지자면 처음에 컴퓨터 공학과 들어갔을때
는 이게 내가 생각한 게 맞나 하는 생각을 많이 했거든요. 예를 들어서 저는 컴퓨터 공학과에 들어가면게임
만드는 일 같은 걸 할 줄 알았어요. 그런데 막상 들어가 보니 C언어 배우면서 계산기나 구구단을 만들더라
고요. 그런 게 연습하는 건 도움이 됐지만 재밌지는 않았어요. 그래서 그 당시에는 학교에서 시키는 수준만
해야겠다 생각하다가 자료 구조 과목을 하면서 되게 좀 재밌다고 느끼기 시작했어요. 자료 구조를 하면서스
택이라는 개념을 제가 만든다는 게 좀 재밌게 느껴졌던 것 같아요. 리눅스 프로그래밍도 하면서 OS 를 만드
는 과제가 있었는데, 그때 OS에 대해서 이해는 못 하지만 소프트웨어를 만든다는 게 되게 재밌었던것 같아
요. 근데 이제 그것도 하면서 이제 결국은 점점 응용 쪽으로 가잖아요. 응용에 가면 윈도우즈 프로그래밍 ,
아니면 웹 프로그래밍 이런 것들이 있는데 그때 웹 프로그래밍을 배우면서 진짜 하고 싶었던 게 이런 거라
고 생각했어요.

## 그래서 웹 프로그래밍을 시작하게 되었군요.

맞아요. 사실 Android나 iOS 같은 걸 먼저 접했다면 제가 성향상 그거를 더 좋아했을 수도 있겠다고 생각해
요. 먼저 접한 게 웹이라서 웹 프로그래밍을 해야겠다고 생각한 거지 저는 그냥 동작하고 보이는 거를 좋아
하는 사람이었던 같아요. 왜 그렇게 생각하냐면 저는 그 당시에 PPT 만들 때도 애니메이션을 많이 썼거든요
. 폰트나 그리드 배열 맞추는 작업을 되게 열심히 했어요. 그러니까 저는 기본적으로 비주얼에 엄청 신경쓰
는 사람인 거죠. 그런데 웹이라는 UI 프레임워크 같은 걸 쓰면 되게 쉽게 예쁜 걸 만들 수 있잖아요. 그래
서 그런 점에서 되게 쉽게 빠졌던 것 같아요. 생각해보면 사실 그전에는 개발자를 해야 하겠다는 생각보다
는 올해에는 밥벌이해야지 약간 이 정도의 생각을 했던 것 같아요. 학문적으로 이걸 배우고 있을 때는 생존
의 문제로 보는 시각이 있었다면 재미를 찾기 시작한 건 3학년 때 웹 프로그래밍을 배우면서예요. 이 지식
을 갖고 뭔가 밥벌이 할 수 있는 걸 찾아야겠다 싶었어요. 그때 당시에는 대학원에 가야지 이런 생각도있었
단 말이에요. 공부를 되게 열심히 해서 교수를 도전해볼 수도 있는 거 아닌가 싶었어요. 왜냐하면 교수는정
년이 엄청 길잖아요. 그런 생각을 하다가 웹 프로그래밍을 접하고 완전 생각 바뀐 거죠. 또 그 당시에빌게
이츠나 마크 저커버그 이런 사람이 나와서 코드 배우라고 하면서 캠페인 같은 걸 되게 많이 했어요. 그런거
보면서도 되게 감동 많이 받았고, 영화 소셜 네트워크를 보고 감명을 받아서 이게 미래라는 이런생각을하기
도 했어요. 이런 것들이 복합적으로 일어나면서 자연스럽게 선택하게 된 것 같아요.

## 어떻게 처음 개발자로 일하게 되었는지 궁금해요.

제가 그 당시에 스타트업에 대한 생각이 있으니까 한번 해보고 싶다는 생각이 있었어요. 그때 제가 지방에
서 학교에 다니면서 MSP(Micro Soft Student Partner)라는 활동을 하고 있었는데 그 활동을 하면서 마이크
로소프트에서 하는 이매진컵이라고 하는 글로벌 규모의 대회를 알게 되었어요. 그 대회 안에서도 앱이나 게
임처럼 다양한 부문이 있었는데 이 대회에 나가서 자연스럽게 스타트업으로 이어보면 되지 않을까 해서 팀
을 만들어서 출전했어요. 그걸 제대로 하고 싶어서 휴학하고 출전했는데 예선에서 탈락을 해버렸어요. 떨어
졌긴 하지만 일단은 뭐라도 해봐야 하니까 로켓 펀치라는 서비스를 사용해서 그 당시에 제가 있던 대구에있
는 스타트업을 필터링해서 찾아봤어요. 그랬더니 사람을 구하는 곳이 있어서 거기에 가서 일했어요. 그렇게
4개월 정도 하니까 이제 대표님이 그만하자고 하더라고요. 미래가 잘 안 보였나 봐요. 그래서 서울에 스타
트업이 많이 몰려 있으니까 일단 서울에 가야겠다고 생각했어요. 중간중간 일을 하면서 모아둔 돈이 있어서
당장 서울에 가도 굶어 죽지는 않겠다 싶어서 바로 서울에 갔어요.

## 서울에 올라가서는 어떤 일을 했나요?

서울에 올라가서 개발하면서 Stack Overflow에 들어갔는데 어떤 공고가 떠 있는 거예요. 보통 거기에 해외
광고만 들어가는데 한국 광고가 뜨길래 일단 눌러봤어요. 로톡이라는 회사였는데, 일단 서울에서 일해야 하
니까 지원을 한번 해보자 해서 지원하게 됐어요. 서울에 오기 전에 4개월 동안 일한 경험을 포트폴리오처럼
잘 포장을 해서 제출했는데 그걸 잘 봐주셔서 인턴으로 입사하게 됐었어요. 그 당시에 이제 한 열 몇 명 규
모 정도였던 것 같아요. 개발자로는 제가 네 번째로 들어갔는데, 먼저 계시던 두 분이 나이가 많은 시니어
시고 한 분이 저보다 어린 분이었어요. 그런 환경이다 보니까 배울 사람은 많았어요. 특히 저보다 어린 분
에게 많은 걸 배웠어요. 저는 어리면 오히려 개발을 잘한다고 생각하는데, 그분이 좀 그런 스타일이었어요.
그 당시에 Mean Stack (MongoDB, Express, Angular, NodeJS)을 사용한 풀 스택으로 일을 했어요. 당시에 이
제 거기에 있는 기술 스택들에 대해 모르는 것투성이였는데 그것들에 대해서 되게 많이 알게 됐어요. 설계
적인 부분이나 코드에 대한 부분이나 이런 거에 대해서는 잘 몰랐는데 백그라운드 지식에 대해서 많이 배웠
었죠.

## 풀 스택으로 작업하는게 잘 맞았나요?

저는 자연스럽게 하나에 집중하게 된 것 같아요. 위에서도 저는 동작하고 보이는 걸 좋아한다고 말씀드렸는
데, 본인이 시간을 많이 쏟는 게 어디인지를 보면 저는 각이 나온다고 생각해요. 테이블도 설계해야 하고
ORM 연결해서 쿼리도 짜야 하고, 또 데이터를 집계해서 API로 내려줘야 되는 이런 작업이 있잖아요. 근데이
런 백엔드 작업에는 시간을 최소한만 쓰고 거의 프론트엔드 화면 작업을 하는데 시간을 많이 썼어요. 디자
이너가 화면에 애니메이션을 요청하지 않아도 저는 맨날 넣고서는 검사받고 그랬거든요. 왜냐하면 내가욕심
이 있으니까 넣은 다음에 검사 맡고 좋다고 하면 너무 뿌듯해했어요.

## 스튜디오 시드 코리아 합류

로톡에서 이직을 준비하면서 원티드에 이력서를 몇 군데 올려뒀는데 스튜디오 시드라는 회사에서 연락을 먼
저 줬어요. 이력서 보니까 재밌는데 한번 면접 볼 생각이 있냐고 연락이 오신 거예요. 그래서 지금 어차피
이직을 준비하고 있으니까 한번 보자고 해서 봤죠. 여러 곳을 준비하면서 다른 붙은 회사들도 있는데, 다른
곳들은 어떻게 보면 경험이 안 좋은 부분이 있었고 스튜디오 시드는 좀 저를 챙겨줬어요. 그 당시에 제가서
울에 졸업을 하지 않은 상태에서 휴학을 하고 왔잖아요. 휴학을 할 수 있는 기간에 한계가 있거든요. 그런
상황이었는데 스튜디오 시드에서는 일하면서 학교에 갈 수 있게 해준다고 먼저 제안을 해주셔서 거기에너무
솔깃해서 스튜디오 시드로 가게 됐죠.

## 이직을 준비하면서 다시 학교에 돌아가는 고민도 했나요?

했었죠. 그런데 저는 ‘안 간다.’ 마인드이긴 했어요. 학교 선배나 아는 분이 잔소리도 하고 그러는데 저는
그분이랑 싸웠거든요. 졸업이 왜 필요한지 모르겠고 서울에서 일하는 게 훨씬 재밌었어요. 사실은 그런 것
도 있어요. 어찌 됐든 여기서 1년 넘게 살면서 서울의 인프라를 경험했고 실제로 일을 경험하면서 학교 공
부가 너무 시시하게 느껴지는 게 있었어요. 또 서울에서 한 일들과 친구들을 놓고 돌아가고 싶지 않은 거죠
. 이런 생각이 너무 강해져서 좀 돌아가지는 못하겠다 싶었고 졸업을 안 한다고 하면 볼 손해가 뭐가 있지?
약간 이런 생각도 있었어요. 그래도 3년이나 다녔으니까 졸업장이 있는 게 이득이긴 한데 굳이 졸업을 안하
더라도 앞으로도 큰 지장은 없지 않을까 이 정도 생각을 하고 있다가 제안이 와서 가게 된 거죠. 마침 잘됐
다.

## 스튜디오 시드 코리아 합류 후 어떤 작업을 했나요?

스튜디오 시드 코리아에서도 사실은 처음엔 풀 스택이었어요. 프로토파이라는 디자이너용 툴인데 일렉트론
기반이라서 Node를 다뤄야 해요. 또 그 당시에 서비스 내에서 작업한 프로토타입을 남한테 공유하는 기능이
없었어요. 그 기능을 처음으로 만들었는데 그 작업을 만드는 것 자체를 혼자서 다 했어요. 그다음에 결제를
붙이는 작업을 했는데, 이때도 백엔드가 필요해서 같이 작업을 했었어요. 결제 같은 경우에는 백엔드는 중
심을 시니어 개발자분들이 해 주셨고 저는 앞단 영역에 있는 API 작업만 했었어요. 그렇게 계속 이제 풀 스
택으로 일하다가 프론트 엔드로 바꾸게 된 거는 그 당시에 이제 직군을 나누려고 하는 시도가 있었거든요.
새로운 서비스를 하나 만들려고 하는데, 이걸 기존 서비스에서 분리하고 리액트로 만들어보자는 식으로 이
야기가 돼서 프론트엔드 작업을 하게 됐어요.

## 그 당시에 진행한 사이드 프로젝트가 ‘페스타'인가요?

네. 커뮤니티를 하다가 알게 된 진겸님께서 먼저 제안해주셔서 사이드 프로젝트를 시작하게 된 거로 기억해
요. 기술 제약 없이 사용해보고 싶어서 했던 것 같아요. 그래서 기획부터 같이 참여해서 프로젝트 구상하고
주말에 작업했어요. 평일에는 일하고 학교 다니고, 주말에는 사이드 프로젝트를 하면서 그 당시에는 바쁘게
살았어요. 그런데 결국은 제가 중도 이탈을 하게 되었어요. 당시에 프로토파이에서 하는 작업도 리소스를많
이 요구하는 일들이 많아서 우선은 일에 집중해야겠다는 생각으로 그만했던 것 같아요. 그 당시에 페스타는
다섯 명으로 이루어진 팀이었어요. 거기서 매니징 하시는 분이 동기 부여를 잘 해주셨던 기억이 나요. 어떤
목표가 있고 그 목표에 다가가고 있는 것을 가시적으로 잘 보여줬어요. 그래서 열심히 달렸던 기간이있었는
데 목표를 달성하면서 그 기간을 지나고 나니까 약간 동력을 잃어버린 느낌이 들었어요. 그러다 결국은 그
만두게 된 것 같아요.

## 토스로 이직하게 된 이유

이직을 고민하고 있던 시기에 토스에서 리쿠르터분이 링크드인으로 연락을 주셨어요. 혹시 생각이 있으시면
면접이라도 한번 봤으면 좋겠다고 연락을 주셨거든요. 이력서를 업데이트할 시기가 되었다고 생각하기도 해
서 준비를 했던 거죠. 그렇게 토스에 합류하게 되었어요.

## 토스에서는 어떤 일들을 했나요?

공통 라이브러리 작업도 하고 사일로에서 제품도 만들었어요. 제 성향을 보면 기본적으로 남에게 영향 끼치
는 걸 좋아하는 것 같아요. 초반에 토스에 와서 했던 일 중에 하나가 “토스 코어" 라는 라이브러리가 하나
가 있었어요. 저희가 쓰는 라이브러리인데 모놀리식 라이브러리라고 되게 갖가지 것들이 다 들어가 있었어
요. 용도별로 구분된 게 아니라 그냥 하나로 대신해져 있는 거죠. 사용하면서 문제를 느끼고 쪼개야겠다는
필요성을 느껴서 그 작업을 먼저 했어요. 그걸 시작으로 계속 그런 사람들에게 영향을 줄 수 있는 작업을계
속해왔던 것 같아요. 또 사일로 일은 제가 하고 싶지 않아도 압력이 강하기 때문에 해야 하는 일이잖아요 .
그런데 그런 일은 내부에서 나온 일이니까 스스로 필요성을 느껴서 하는 게 더 큰 것 같아요. 또 TDS 작업
도 되게 재밌었고요. 보험에 있을 때는 실험을 자주 했는데, 실험해서 지표가 어떻게 변하는지 보니까 재밌
더라고요. 내부적인 지표도 달성하고, 내부적으로 매출을 만들게 됐을 때도 되게 기뻤어요.

## 토스 페이먼츠로의 이동

앞서 말했듯이 저는 프로토파이에서 결제를 붙였던 경험이 있었어요. 결제 연동 작업을 하면서 느꼈던 것중
의 하나가 진짜 개발 경험이 구리다는 거였어요. 한국 것도 해보고 해외 것도 해봤는데 둘 다 별로 좋진않
았어요. 그 경험 자체가 토스 페이먼츠가 출범하면서 했던 얘기 중에 하나였고, 결제 경험을 끌어 올리겠다
는 얘기들을 많이 했었거든요. 그런 부분에서 매력을 느꼈어요. 토스 페이먼츠 팀을 초기에 빌딩 하면서프
론트 엔드가 필요한데 아무라도 한다고 안 해서 그럼 제가 한다고 했어요. 처음부터 설계하고 작업할 수있
다는 것도 어떻게 보면 경험이잖아요. 어떤 회사의 첫 번째 프론트 엔드 엔지니어가 된 적은 없으니까 그런
거를 좀 해보고 싶기도 했어요.

## 토스 페이먼츠에서 SDK 를 만드는 경험은 어땠는지?

SDK 만드는 것 자체에 별문제는 없었어요. 왜냐면 그 작업 자체는 의존성이 있는 업무가 아니었고 기존 시
스템을 래핑을 한 거였거든요. 큰 틀에서 봐서는 TDS 만드는 업무와 저는 결이 맞닿아 있다고 생각해요. 왜
냐하면 결국은 이제 개발자를 얼마나 편하게 만들 거냐는 것을 생각하는 거기 때문에 그 면에서는 되게 맞
닿아 있죠. 인터페이스도 정의하는 게 어떤 핵심 업무 중에 하나이기도 하고요.

## 개발자들을 편하게 만들어주는 업무에 관심이 있으시군요.

결국은 그렇게 됐네요 어떻게 보니까. 저도 저의 진실은 잘 몰라요. 왜냐면 전 사용자로서 토스도 처음에좋
았던 게 제가 너무 잘 사용하는 서비스였기 때문이었거든요. 그런 거를 보면 제가 공감할 수 있는 업무니까
좋아한다는 생각이 있어요. TDS도 제가 처음에는 사용자였을거고, 사용을 하다가 제작자의 입장이 되니까사
용자에게 공감을 많이 하는 거죠. 그리고 결제도 마찬가지인 게 결제도 연동 경험을 이전에 해보면서피로감
과 고통 같은 것들을 먼저 느껴봤으니까 그 업무에 공감을 하는 거죠. 결국은 내가 유저로서 그거를잘 만들
어야 되는 거에 공감을 해야지 제대로 메이커가 될 수 있다고 생각해요.

## 토스 페이먼츠에서 기억에 남는 경험

저희가 외부로 공개 API를 제공하잖아요. 그거에 상응하는 Docs라는 제품이 있어요. “연동 매뉴얼” 아니면
“연동 문서” 이렇게 부르는 제품이 있는데 그거를 제가 프론트엔드 밑바닥부터 만들었어요. 그 제품을 만들
때 좀 재밌었어요. 그게 기술적으로 조금 특이한 제품이 돼서 재밌었는데, 일반적으로 블로그 만드는 거랑
은 조금 달랐거든요. 일단 mdx로 모든 문서를 저작할 수 있게 만들고 싶었어요. 인터랙티브한 문서가 되길
원했기 때문에 무조건 마크다운 이상이 있어야 한다고 생각했고, 그중에 제가 친숙한 툴은 리액트니까 mdx
를 써야겠다고 생각했죠. 그 과정에서 mdx를 제가 엄청나게 많이 개조했어요. 문서를 파싱하고 툴을 사용해
서 파일을 추출하면 그 파일을 분석해서 어떤 곳에 어떤 문장이 있으면 어떻게 바꿔준다. 이런 것들을 제가
만들었거든요. 같이 일하시는 문서를 저작하는 분은 개발자가 아니고 따로 일하시기 때문에 그분이 편하게
쓸 수 있게끔 만들어야 한다고 생각했어요. 그래서 그런 중간에 그거 파싱하고 새로운 컴포넌트로 바꿔주는
이런 마법 같은 그런 일들을 했던 게 기억에 남고 재밌었던 것 같아요.

## 최근에 포지션이 바뀌었는데 어떠한 포지션으로 바뀌었는지?

디벨로퍼 프로덕트 팀 리더로 바뀌었어요. 개발자 제품을 만드는 팀을 만들어서 원래도 있었는데 이름이 바
뀐 거긴 해요. 결제 연동을 하기 위한 개발자분들을 위한 제품을 만드는 팀이라고 보시면 돼요. 원래 약간
그런 업무를 하긴 했었어요. 테크니컬 라이터 분과 함께 그런 작업을 했었는데 팀이 커지면서 자연스럽게제
가 매니징 역할을 맡게 되었어요. 가맹점 요구 사항이 들어오면 API를 만들고, 업무들을 핸들링하는 일들을
상반기 내내 했어요. 그런데 이제 그런 일을 하다 보니까 좀 문제가 있다고 생각한 거예요. API가 중구난방
으로 만들어지고 시스템이나 프로토콜이 없는 게 문제라고 생각했어요. 오픈 API를 만드는데 그런 게없으면
안 된다고 생각한 거죠. 그래서 이 문제를 근본적으로 개선하고 싶다는 이야기를 많이 했었어요. 상반기는
거의 그런 이야기를 한 시간인데, CTO님이나 대표님한테 어필을 많이 했었어요. 그러면 해결을 해야하는데
누가 하냐 하는 문제가 남잖아요. 제가 일하면서 신규 API를 설계하는 일을 많이 하다 보니 경험이쌓였고,
누가 잘할 수 있을까 하는 생각을 했을 때는 제가 해야겠다는 생각이 어느 순간 딱 들었던 것 같아요. 사실
외부에서 그런 사람 데려오기도 쉬운 일이 아니고 내부에서도 저만큼 문제를 느끼는 사람 별로 없을 것 같
기도 했어요. 그래서 제가 한다고 이야기해서 이런 식으로 이어지게 되었어요.

## 팀 리더가 되고 이전과 다른 점

새로운 API를 생성할 때 중구난방으로 하는 기존 프로세스였는데, 기존에는 그런 현상 유지를 계속하고 리
액티브하게 반응하는 식으로 일했어요. 요청이 들어오면은 그 요청을 어떻게 해결할까에 대해서 집중했지,
근본적으로 우리가 문제가 뭔지를 생각하지는 않았던 것 같아요. 예를 들어서 6개월, 1년 뒤의 일을 생각하
면서 일하지 않았거든요. 그래서 그냥 업무들을 핸들링하고 요청 들어오면 리액티브하게 스펙을 만들어주고
API를 정의하는 식으로만 일했다면 지금은 미래를 어떻게 설계할 건지에 대한 고민을 더 많이 하고 있어요.
또 팀 리더로서 잘하고 있는가에 대한 고민도 있어요. 이런 역할이 처음이고, 스스로 생각했을 때는 잘하지
못하는 것 같아요. 갈 길이 멀다는 생각이 들어서 노력하려고 합니다.

## 앞으로는 코드를 작성하지 않고 매니저 역할만 하게 될까요?

다 열려 있다고 생각해요. 근데 다시 프론트로 돌아갈 가능성이 제로도 당연히 아니고요. 저는 스페셜리스
트라기보다는 제너럴리스트의 성향에 더 가까운 것 같아요. 관심사가 좀 넓게 퍼져 있어서 어떻게 보면 저
한테 맞는 업무는 이쪽일 수 있겠다는 생각을 요즘에 하고 있어요. 그런데 프론트 엔드도 못 하는 건 아니
기 때문에 다시 돌아갈 수도 있다고 생각해요. 이걸 제가 너무 못 할 수도 있잖아요. 먹고 살아야 하니까돌
아갈 수는 있지 않나 싶어요.

## 협업하기 좋은 동료란?

예상되는 사람. 예를 들어서 어떤 업무가 주어졌을 때 1시간 뒤에 이 사람이 어떤 수준까지 업무를 달성할
거라는 기대가 되면 저는 협업 하기 좋은 동료라고 생각해요. 그런 예상이 되는 사람의 느낌을 주려고 저도
노력을 많이 했던 것 같아요. 어떤 특정한 룰이 있는 거죠. 일단 출퇴근 시간이 규칙적이야 예상이 되잖아
요. 그러면 이 사람은 오후에 나오더라도 오후 1시부터 밤 10시까지 있어 이런 게 항상 거의 바뀌지 않고고
정돼 있을 수 있고요. 그리고 만약에 그 시간에 변동이 있으면 말하는 사람이라면 예상이 되잖아요. 과거에
팀원으로 일했을 때를 생각해보면 저도 다른 사람의 입장에서 예상이 되는 사람이라는 게 뭘까, 다른 사람
은 뭘 궁금해할까 생각하고 말하는 노력을 많이 했던 것 같아요. 그래서 협업하면서 느껴지는 거는 예상이
잘 되면 마음이 편안하다. 내가 굳이 계속 체크할 필요가 없다는 생각인 것 같아요.

## 일을 처리하는 방식

특별한 방식은 없어요. 일단 요청이 들어왔는데 만약에 바로 해결할 수 있을 것 같다는 생각이 들면 급하든
급하지 않든 바로 하는 편이에요. 왜냐면은 그거에 대해서 관리를 하는 것 자체가 소모이니까요. 그런데 그
게 아니면 백로그에 쌓아놓죠. 백로그를 보면서 에이징을 하는 거죠. 요청이 두 번 들어온다면 우선순위를
높인다든지 하면서요. 엄청 체계적으로 하지는 않아요. 백로그를 틱틱이라는 툴을 사용해서 투두 리스트에
등록해두고 관리하고 있어요.

## 회사에서 잘 성장하는 방법

회사의 에셋을 잘 써야죠. 그것만큼 좋은 방법 없는 것 같아요. 회사에 내가 배울 수 있는 동료가 있다면그
사람 옆에 있는 게 가장 좋은 방법인 것 같아요. 가서 콩고물이라도 주워 먹을 수 있는지 계속 물어보고들
어보고 이런 게 좋아요. 그게 아니더라도, 회사에는 공유되는 정보들이 되게 많잖아요. 그런 지식을 학습하
려고 하는 것 같아요. 결국은 회사를 레버리지 하는 게 좋다고 생각해요. 회사는 지식이 쌓이는 곳이니까요
.

## 발표를 자주 하셨는데, 앞으로도 발표 계획이 있으신가요?

발표를 자주 했는데 저는 약간 무대 스타일인 것 같기도 해요. 떨리는 게 티가 안 나게 할 수 있는 사람이
에요. 오히려 떨리는 게 좀 텐션으로 이어지는 느낌인 거죠. 앞으로도 발표를 할 수 있죠. 지금 하는 게 잘
되면 사내 발표를 통해서 도움을 줄 수 있는 부분이 많을 것 같아요. 이런 거를 한국에서 저는 제대로 하는
회사가 별로 없을 것 같거든요. 잘하게 되면 되게 공유할 만한 경험일 것 같아서 공유하고 싶다는 생각도있
어요.

## 이상적인 개발 환경이란?

블로커가 많지 않은 환경. 내가 뭔가를 만들고 싶은데 그걸 하려면 이것도 알아봐야 하고 저기도 알아봐야
하고 이거 세팅해달라고 저거 세팅해달라고 하는 게 힘들어요. 또 문제가 있으면 빨리 발견할 수 있는 곳이
면 좋지 않을까 싶어요. 예를 들어서 그런 게 있어요. IE를 이상적인 개발 행위라고 절대 말을 할 수가 없
잖아요. 어떤 에러가 나서 렌더링 자체가 안 되는데 에러가 콘솔에 표시가 안 되는 경우가 있었어요. 옛날
에 그걸 해결한다고 별짓을 다 했는데 정말 너무 힘들더라고요. 그런 게 좀 해소가 되면 그런 게 없는 환경
? 궁극적으로는 문제가 있으면 바로 파악할 수 있는 환경이 좋다고 생각해요. 그리고 그 확인이 빠를수록좋
고요.

## 요즘 하는 고민이 있나요?

요즘은 인게이지먼트를 어떻게 올릴지에 대해서 고민하고 있어요. 팀이 한 점을 보고 움직이는 게 핵심인것
같은데 그거를 팀뿐만이 아니라 저희 조직까지 영향을 미쳐서 해야 하는 것도 있어요. 그러다 보니까 어ㅓ
떻게 사람들에게 이게 공동의 목표라고 여길 수 있게 만들 수 있는지를 생각하고 있어요. 그게 진짜 어려운
것 같아요. 아직 답은 찾는 중입니다. 여러 가지를 안 해보던 거를 시도해 보고 있어요.

## 집중이 안 될 때 어떻게 환기하시나요?

저는 집중이 안 될 때 환기하지 않습니다. 왜냐하면 집중이 안 되는 게 기본 상태라서 항상 집중을 안 하고
있어요. 어떤 거에 되게 몰입하고 있는 때가 잘 없어요. 개발할 때도 약간 반은 집중을 안 한 채로 있어요.
그래서 그거를 굳이 극복하려고 하지 않는 것 같아요.

## 앞으로 어떤 일을 하고 싶나요?

일로는 목표가 너무 분명하게 있어요. 기존 API를 싹 쓸어서 새로운 세트를 제공하고 싶은 게 제 목표거든
요. 그리고 그거를 잘하면 말씀드렸다시피 슬래시 발표로 내년에 나올 수도 있는 거고요. 그게 목표이긴 해
요. 일 외적으로 목표는 오래오래 행복하게 사는 거. 저는 오래오래 살아서 오래오래 행복하게 살고 싶어요
. 행복이 강도가 아니라 빈도 빈도가 높은 게 좋다고 하더라고요. 사소한 행복 자주 느끼면서 오래 살고 싶
습니다.

## 금융 도메인에서 계속해서 일하고 싶으신지 궁금해요.

이직하게 된다면 다른 일을 할 것 같아요. 물론 이 경험을 높게 쳐주는 회사가 있고 그 회사가 금융을 한다
고 하면은 당연히 갈 수도 있기는 해요. 그게 아니면 기본적으로는 좀 다양하게 탐색하고 싶어요. 저는 안
해봤던 거 하는 걸 좋아하는 것 같아요. 지금 직군 바꾼 것도 그렇고 저는 제 상태를 좀 자주 바꾸거든요.
토스 페이먼츠에 온 것도 그렇고 직군 바꾼 것도 그렇고 이런 걸 보면 저는 한 군 데 오래 있는 거 자체를
별로 안 좋아하는 것 같아요. 또 뭔가의 새로운 걸 해보지 않을까 싶어요.

## 작업할 때 선호하는 장소

오피스요. 집에 있으면 더 일을 안 하게 되는 거같아요. 집에 세팅은 진짜 완벽하게 돼 있어요. 왜냐하면집
에서도 일을 해야되긴 하니까요. 저한테는 사회적 압력을 주는 분위기가 중요해서 오피스에서 일하는걸더선
호해요.

## 취미가 있나요?

영화 스토리나 게임 요약 영상 보는 거요. 회사에서 스트레스를 많이 받다 보니까 에너지를 쓰기 싫은 느낌
이 있어요. 특히 예전보다 좀 그런 성향이 심해진 것 같기도 해요. 그래서 요약 해 주는 거를 보는거죠. 엄
청나게 낮은 저비용이잖아요.

## 쉬는 시간에는 어떤 것들을 하시나요.

여자친구랑 놀더라도 그냥 집에만 앉아 있는걸 별로 안 좋아해서 좀 많이 나가려고 노력은 해요. 웬만하면
유튜브를 보더라도 나가서 보려고 해요. 카페 탐방 다니는 것도 좋아해요. 차 운전하는 것도 리소스 소모이
기 때문에 차 운전을 잘 안 하는데, 예전에 좀 더 리소스가 있었을 때는 차를 운전을 해서 근교에 큰 카페
로 나갔었던 것 같아요. 그런데 요즘에 잘 안 가요.

## 요즘 가장 중요하게 생각하시는 것이 있다면

일하고 가족 두 가지로 좁힐 수 있을것 같아요. 그런 것 같아요. 일은 원래 기본적으로 중요하게 생각하는
부분이긴 했지만 책임이 더 커지면서 중요하게 생각하고 있고, 가족은 여자친구를 포함해서 중요하게 생각
하고 있어요.

## 시간과 돈을 구애받지 않고 직업 한 가지를 더 가질 수 있다면

기자 아니면 유튜버요. 기자도 심층 취재하시는 분들 같은 기자요. 예를 들어서 사회적 문제가 있다고 하면
원리부터 현재 상태까지 심층 취재해서 기사를 내잖아요. 저는 다양한 경험을 해보고 싶다는 생각이 있는데
기자 같은 직업이 다양한 경험을 해보기 좋은 것 같다고 생각해요. 하나의 사건을 취재할 때 그 사건이 프
로젝트고 이런 사건들이 이어지는 게 아니라 완전 별도의 사건이라는 게 재밌는 것 같아요. 유튜버도 맥락
이 비슷한데 다양한 사람을 만나서 인터뷰하는 유튜버를 할 수도 있잖아요. 다양한 얘기를 들으면서 또 간
접 경험할 수 있죠. 저는 세상에 대해서 넓게 알고 싶은 게 많아서 그런 걸 할 수 있는 직업이면 좋은 것같
아요.

## 현섭님에게 개발이란

도구. 거기에 철학적인 개념을 대서 그 이상을 요구하면 안 된다고 생각해요. 그냥 어떤 목표가 있고 거기
로 가는 도구인 것 같아요. 그게 꼭 개발이 아니어도 되지만 개발이라는 도구도 있는 거죠.

## 개발자가 되고 싶은 사람들 또는 이제 막 개발을 시작한 사람들을 위해 해주고 싶은 말이 있다면

저는 사실 젠틀한 말을 잘 못하거든요. 그래서 우려점을 먼저 말을 할 것 같아요. 모든 사람에게 개발이라
는 게 맞지는 않는다고 생각해요. 사실 그 뒤가 되게 험난하기 때문에 좀 신중하게 결정을 하면 좋다 이런
이런 말을 하고 싶을 것 같아요. 막 들어온 사람이라고 하면, 하는 이유가 뭔지를 좀 여쭤보고 그 이유가좀
진정성이 있으면 되게 추천을 할 수 있지 않나 싶어요.

## 공유하고 싶은 것
